一同来参与今天的聚会
我想我们中间有些弟兄姐妹可能需要看字幕
所以我们这个Zoom的上面
Webinar的上面
其实在最底的地方有个CC
有一个显示字幕的一个Button
有一个按钮
你把这个按钮按一下
选广东话
你就会看到所有的字幕就会出来了
你选按一下
还要选广东话
因为我们今天都会用广东话来讲
所以需要看字幕的弟兄姐妹
请你就来就在最底的地方
找到显示字幕这个按钮
按它一下
还有你选择广东话
字幕就会出来
我们整个有些录影的地方
我们已经把字幕放进去
但是我们是直播
所以直播的地方我们是没有字幕的
谢谢各位
所以刚才我用普通话来提醒弟兄姐妹
可以看字幕
如果你需要看字幕
请你在最底的地方
有一个显示字幕
英文叫CC
你按一下
然后选广东话就可以
现在这个时间
我都请所有同工可不可以打开视像头
我们一同来欢迎
首先要代表环球星星公会
欢迎所有线上的弟兄姐妹
我介绍一下我自己
我是陈肇肇
陈牧师
环球星星公会的国际董事
也是美国总干事
今天第二届中文圣经翻译大会的主持
感谢神
我们是第二届
第一届是两年前
我们仍然是用这个主题
圣经的原意和现代的意思
圣经的世界和我们现代信徒的生活处境之间
存有很大距离的语言
文化和历史的距离
圣经翻译不是一个文字的转换这么简单
我们更是一个深刻注释的一个行动
所以每次当我们的学者
我们去翻译圣经的时候
其实我们的翻译决定
是会直接或者间接
影响我们所有信徒去理解神的心意
理解圣经的原意
所以我们环球星星公会
第二次我们举办翻译大会
希望和大家分享
我们这次有两讲
上一次我们一天有两讲
大家的回应就说很长
所以我们这次分了两天
第一讲我们是请到我们驻会学者
我们环球星星公会驻会学者
张达文博士
也是我们环球圣经
译本的总主编
他第一讲用广东话来和我们分享
翻译差异如何影响
现代婚姻与性的议题
我相信大家听完之后
会对这个性的议题
对现代的翻译在这个伦理上
有一个倾覆性的了解
我们拭目以待
第二讲我们是请了赖建国牧师
赖建国博士
他也是我们驻会的学者
也是我们环球星星译本的旧约主编
他和我们用普通话来国语来分享
揭开宣教者的面纱
圣经的翻译
解经
神学和牧羊
非常多方面的了解圣经的翻译
也非常精彩
下个星期六同样的时间来开始
我要代表环球星星公会
和线上所有的弟兄姐妹
这次我们超过一千人报名
来自十八个国家
包括澳洲、加拿大、国内、中国大陆
欧洲有法国、德国、西班牙、英国
当然有香港、印度尼西亚、日本、老挝
澳美、马来西亚、新西兰、新加坡
台湾、澳洲、泰国、美国
十几个国家和地区来参与
代表环球星星公会再次感谢大家的参与
我先来介绍一下我们的同工
介绍到你的时候
我们在线上有些同工在的
我看不完所有同工
我现在可以回来看完所有同工
有一样的礼物给大家
一同来主持这次的活动
当然第一个要介绍的是张达文博士
我们今天的主讲
也是我们环球星星公会的总主编
劳苦担重担很多的工作
赖建国博士也是我们的主要学者
也是环球星星公会的旧约主编
赖建国博士
环球星星公会的我们的珠汇学者
还有就是我们圣经的奏乐主编
我们欢迎赖博士
另外我们的同工有丁淑明牧师
澳洲环球星星公会的董事
也是我们办公室的主任
也是何伟森牧师
加拿大环球星星公会的总干事
刘群英姐妹
也是我们环球星星公会的副国际总干事
容邓克安全道
我们美国环球星星公会的副总干事
也是我们美国天道的总干事
我们还有几位同工在我们中间
包括关元健同工和李敏华团工
Marcus和Mandy
他们在后面一直和我们做一些投台的工作
我们非常欢迎每一位同工
我们整个讲座时间是有限的
所以我们很快就要开始
我们整个讲座其实是分为四部分
这次分为四部分
第一部分就是我们有主题信息
我已经录影了
方便大家看到字幕
主题信息之后
我们有两位同工
特别邀请了两位同工做一些回应
大家在听讲座的时候
如果你有问题
我们很欢迎你在Q&A
就是最底的部分
有一个按钮写着
问与答
在那部分
你可以按一下
可以发问问题
如果你在听讲座中间
你有什么问题想发问
请你不要客气
就放在那里
因为我们在后面
是会有最后一部分
就是第四部分
我们是会有问与答的环节
我们请同工将你的问题
问我们的学者
学者就要回应你的提问
跟着我们有两位同工
两位目者
用目者的角度
去回应讲完的分享
之后我们另一个部分
就会是介绍圣经翻译中心
因为我们也成立了圣经中文翻译中心
我们会介绍一下我们的工作
请大家来纪念
请大家来帮助我们
最后一部分
就是我们有些公开的Q&A
Q&A之后
我们会有讨个结束
和介绍一下白痴的一些聚会
今天主要就是这几部分
我的习惯是准时的
所以我们最多是两个小时
就会完成这次的整个聚会
再一次代表环球声音工会
欢迎大家来参加
我们第二届的
全球圣经中文翻译大会
我相信线上的大兄姐妹
都是对圣经翻译非常有负担
有兴趣
也是对圣经如何高举圣经
如何明白圣经的真理
是有很大的一个向往的心
我们一同来学习
到这个时间我们先邀请
我们的诸位学者
赖建国博士
来为我们做开始的祷告
赖博士
交给你
谢谢
慈悲的天父
亲爱的主
我们大家恭敬来到你的面前
向你献上我们衷心的感谢
首先谢谢主
感动一群弟兄姐妹
圣经的学者
一起参与在
环球圣经译本的翻译
2023年
我们已经把这个译本
全部印出来
呈现给上帝
也是贡献给
全世界的华人社会
接着我们也举行了
第一届的中文圣经翻译的大会
今天我们再次举行
第二届的中文圣经翻译大会
愿主赐福
让今天张达明博士
把他多年研究圣经的心得
跟我们大家来分享
让我们在主的话语上面
能够更加的近身
能够学习
让圣灵亲自来引导我们大家
愿主赐福已经报名参加的
一千多位弟兄姐妹
在我们今天广东话这一堂里面
都能够有丰富的领受
更在下个礼拜
用普通话来讲的
专题里面
也都能够得到上帝的赐福
愿主赐福整个的事工
都能顺利
让你的名在我们中间
得到极大的荣耀
愿主的国度
传扬在全世界各个地方
远处的人都归主为圣
我们这样祷告祈求
奉耶稣基督圣明
Amen
谢谢赖博士
多谢赖博士为我们的祷告
再次提醒大家
我们有Q&A的时间
问与答的时间
大家如果有问题
听到中间的问题
按一下Q&A的部分
你就可以写出你的问题
我们到最后一部分
会回应这些问题
另外有些顶层节目需要字幕
我们录影的部分
全部已经放了字幕上去
但是如果我们在直播的部分
你需要字幕
你只需要在显示字幕的部分按一按
然后选广东话
字幕就会出来
我就将时间交给张达文博士
张博士已经录影了一段
大约40分钟的录影给我们
但在后面的部分
我们加了一些东西上去
因为张博士说
还有时间
我们说你快点
将更多的例子放在后面
所以大家这次有40多分钟的
一个很完整的教导给我们
来宣讲这一部分
张达文博士这次宣讲的题目
我找回来
翻译我怕读错
翻译差异如何影响
现代婚姻与性关系
性议题
所以我将时间交给Christina
来播放这段视频
各位顶姐妹平安
今天我们一起思考一个很敏感
但同时也是极其贴近大众生活
深深影响牧养和信仰实践的题目
这个就是翻译与伦理
翻译的差异是如何影响
现代婚姻与性议题
每当我们在教会里面
谈到这个伦理判断
或者生活实践的时候
不论是讲婚姻
离婚或者性欲的课题
我们直觉的反应
往往都是去查圣经
看看经文怎么说
但是不知道大家有没有想过
我们每一次讲道查经
或者做辅导的时候
我们手上拿着的那本
其实是一本翻译过的圣经
换句话说
圣经的原意和现代的信徒
的生活处境之间
其实是隔了一层很巨大的
语言、文化和历史
所构成的鸿沟
所以翻译
从来不单止是文字上的转档
或者机械式的对调
而是一场
深思熟虑的诠释行动
这个行动
是深切影响我们
如何读经
如何理解神的心意
进而影响我们
人生和信仰上伦理的抉择
在我们深入探讨
这个翻译猜疑之前
我想先和大家强调一个前提
我完全不是想否定
传统译本的价值
我们大家都知道
其实越重要的真理
圣经是讲得越多
越清楚的
任何人只要适当的
运用常规的读经方法
都能够很充分地
理解核心的真理
好像我们用了一百年的和合本
和市面上
绝大多数的
圣经译本
如果就它主要的
核心内容和教导来说
包括对婚姻、离婚
或者性狱的教导
其实都是相当准确
相当可靠
译本之间的差异
通常只是在细节方面
是产生影响
但当然另一方面
如果我们想在理解和实践
真的尽忠的时候
就不应该放过任何的细节
容许我用一个生活上的比喻
其实读圣经译本
就好像透过电话
去听对方的信息
如果你的电话比较旧
又多杂音或者性能不太好的时候
在某个程度上
是会影响到
沟通的
但一般来说
不会令我们完全听不到对方
的内容
但在某些情况
例如沟通的内容
涉及非常重要
和非常仔细的信息的时候
例如涉及法律条文
或者理财细节
你听错或者听不清楚
有时候后果都可以很严重
这个时候我们用的电话
就应该越少杂音越好
同样道理
如果你和外人谈心的时候
太多杂音就会大杀风景
这个就是为什么在一些情况之下
我们需要不仅用我们熟悉的译本
也要赋予比较新的译本
比较高水准的译本
因为它可以帮助一些
没有受过专业语文训练的读者
可以减少杂音
让大家可以更有信心
更有效率去理解
圣经的原意
所以我今天会直接对比一下
大家非常熟悉的传统译本
和近年出版的《环球圣经》译本
透过几个关于婚姻离婚
和性欲的具体经文来解释
带大家看一下
翻译细节的差异
是如何实质地改变我们
伦理观和目标的反思
接着我们就会进入
圣经经文提及一些关键的例子
我想和大家说一下
以下所举的例子
并不是为了全面讨论
圣经关于婚姻
这些性议题的教导
而只是讨论一些翻译上
细节的差异
是如何影响我们对这个课题的理解
第一个例子
我们看看《创世纪》
第二章里面
说到婚姻的本质和生命的连结
这里我们看到
这个传统译本和本有些分别
在23节里
其实是亚当说的话
这里没有写全部出来
因为比较长
但最后那句就说
这个要称为女人
因为是从男人身上取出来的
是这一个
24节就说
为者缘故男人将离开父母
与妻子亲密相恋
二人成为一体
这里其实
在希伯来原文里
第24节
他举手那里
有一个为者缘故
这个表明
在第24节
其实是一个结论
承接在第23节的含义
在这个原文结构里
可以看到
有一个很优美的交叉结构
一个女人
男人
妻子
因为在
外语中文的缘故
这个字可以指女人
也可以指妻子
但在中文里面
女人会产生
一些语言语言语语的障碍
所以就要分开翻译
但如果我们能够
比较一致性地作为男人
就比较容易
让大家看到
两字经文的纹理逻辑
但更重要的差异
就是有两个动词
一个就是传统叫
人要离开父母
《环球醒》说到
人将离开父母
其实这个动词
是一个
希伯来文是一个未完成式的动词
它不一定要
表达一个什么的命令
而可以只是陈述
一个会发生的自然现象
或者常态
所以《环球醒》翻译成将离开
就可以保留到这个意思上的弹性
而另外一个词
就是亲密相连
原文的意思
其实是黏着
用来形容一些非常紧密
不可以分割的依附关系
所以用
现代中文的亲密相连
比较能够更加贴近原文的神髓
这个现代婚姻
对现代婚姻和伦理
究竟有什么看法呢
亲密相连
大家是黏着
其实是一个很强烈的毁身用语
因为是基于
这个女人从男人身上取出来
她本来已经是一体的
所以最终她们要成为一体
黏在一起
在现代社会里面
其实很多婚姻的破裂
就是这个夫妻未能够
做到这个亲密相连
在《牧养辅导》当中
提出男人
一旦结婚
他家庭的优先次序
就要完全改变
他必须首先向妻子负责
这个不是一个
硬生生的法律规条
你一定要离开
而是基于一个创造的秩序
为者原故
和生命盟约的生命结连
所以当夫妻明白这种关系
是一种生命上的粘合的时候
面对这个社会
很多的诱惑或者家庭的磨擦的时候
就更加能够体会到
婚姻的盟约性和
不可分割的伦理责任
第二个例子
我们看这个哥伦多前书七章一节
这里是关于
哥伦多信徒写信给保罗
所问的事
大家看这两段经文
看到两个很相反的翻译
一个讲到你信上所提的事
我说保罗说
男不近女倒好
日本的理解就是
你们说男不近女
是好的
其实原文就没有
我说或者你们说
但是因为中文的需要
要加上去
翻译的时候
关于你们信上所写的事
男人不亲近女人是好的
为什么要加上你们说
而不是我说呢
其实是基于
对这个哥伦多书信的一个理解
学者都同意
在哥伦多前书里面
引用了不少
哥伦多信徒的口号
例如最出名的那条
就是所有的事我都可以做
王牧本就翻作
凡事我都可行
所以保罗随即就回应
但并非都有益处
很多这类的
所谓英文都是back and forth
他们讲了一句话
不是很妥的时候
保罗就回应
解释得更清楚或者反驳他们
同样道理
这里男人不亲近女人是好的
其实在哥伦多教会里面
一帮是禁欲主义者的口号
而不是保罗自己的教导
所以
王牧本为了令中文更清晰
就加上了理门说
让读者看到
保罗接下来
二至五节里面
是怎样去回应和平衡
这种偏激的禁欲观
这个伦理实践上
其实是相当重要
因为如果我们
不将这个禁欲的口号
当作是保罗的命令的时候
信徒就会产生
一种错误的属灵优越感
觉得婚姻或者性本身
是不足够属灵
在某样方面
这种翻译上的杂音
其实在教会历史上
确实令一些信徒
盲目地追求禁欲
甚至破坏了正常的婚姻关系
所以透过更准确的翻译
我们可以帮助信徒
建立健康的性观念
性和身体的亲密
是神似婚姻
在婚姻里面赐给我们的礼物
是不需要被羞辱的罪恶
我们不需要
用极端的禁欲主义
证明自己有多虔诚
接下来我们
也探讨一个很具争议性
和相当沉重的伦理问题
就是离婚或者教育
这个优妻
我们将
两处的经文放在一起
首先看的是
《新命记》24章
这个一字四节
其实是一段
在原文里面
相当长的一个句子
其实解经的
争论的关键
就是究竟
原文这个条件句
哪一部分是条件
哪一部分是结论
传统译本的理解
就是第一节里面
已经包了条件和结论
上半部分
的条件就是
这个丈夫不喜欢妻子
所以结论他就可以写优书
所以和本就译作
如果人娶妻之后
不喜欢她就可以写优书
在她手中打发她离开
但是
现在
大部分学者
当他看到
尤其是希伯来文
很多的结构的时候
多数都同意
其实这个
一字三节
在条件句里面
是一个很长的条件
到第四节才是结论
所以
吸他
写了优书
这个是条件句里面
最述的情况不是结论
所以
这段经文不是讨论
人在什么情况可以优生
你不喜欢妻子就可以优了她
而是说有一个人不喜欢妻子
又写优书优了她之后
妻子又去嫁了另外一个人
转转之间
嫁了一个后夫又恨他
又带他回家
结论就是
不可再他被玷污的时候
以后再娶他为妻
不可以被他玷污了之后
再娶他回来
所以这个
不是准许人
不喜欢妻子就可以将他离弃
我们看另一段相关的经文
就是关于
《马拉基书》二章十六节
这个也是
有相当不同的翻译
也很严厉
影响意思
也很厉害
传统的理解就是
优妻的事
以强暴待妻的人
都是我何妥恨户的
就是这个恨户
这个主持
是神
是我
但是华尔馆的理解就是
这个不是在说神恨户
是在说人恨户
为什么要这样说呢
就是其实
原文这个恨户
你可以说是他恨户
这个主语是第三人称
所以如果是神说的时候
他就不会说是他
他说是我
但是很多译本以为
这个是神不喜欢
优妻或者不喜欢离婚
所以就将这个
他恨户改成我恨户
所以得出了
这个传统的译法
但其实这个译法是完全没有
这个抄本文本证据
支持的 也都没有
任何古译本
是支持这个看法
但是更加重要大家如果看回
这一节的经文
其实和《新命记》24章
我们刚刚看过是很大的联系
的用词
所以我将这些用颜色
highlight了
你看到
首先是预估
条件句的开始
预估
还有在《新命记》
也说到这个后夫
恨户他就打发他离开
他的家
这个打发他和这个
所谓的优妻
其实是同一个字的原文
不过在《新命记》里面因为有
夫家和他的家
所以你在中文的表达里面
就需要用不同的表达方法
但是
其实意思就相当清楚
这里是引用
《新命记》
的那个用词
是表达其实
这个神
不是说他
恨户离婚
恨户有妻
当然这个神是恨户
这个不是经文的重点
而是说到这个丈夫
是真的很差很强暴
因为恨他的妻子
将他打发离开
让他们进入一个
很凄惨的处境
所以《环球醒》
将这个意思还原
这个神如果因为恨户
和恨心忧气的妻子
其实是用残暴
去遮盖自己
当我们
看到这个意思的转变的时候
其实也是对
我们的
理解和辅导
有很大的翻转
尤其因为英文传统
很多时候将这句话
译作I hate divorce
其实比中文
更差
因为优妻
也是恨户
但是离婚这件事
说到用这么强烈的字
的时候就值得商榷
因为当然
圣经的
原意
里面说到神的原意
从来这个婚姻
不应该是分割的
所以离婚从来都不是神的
心意
但是在这个实际上堕落的世界里面
的确有很多婚姻里面
的受害者
所以我们要很小心
不要
就说很绝对化
神因为憎恨离婚
所以就让
这些有时的姐妹
因为面对家暴虐待
或者很多的
其它问题的时候
就承受了很大的宗教罪疚
因为
不想等神去恨户
而强忍
这个残暴
所以我们目光焦点
就会有这个改变
虽然离婚从来都不是神对婚姻
这个理想的设计
但实际
教穆宣讲和辅导方面
我们要非常小心
不要过分去定罪婚姻破碎的受害者
真正恨户
其实是人性的残暴
背弃盟约
而不是受伤无奈的离婚手足
另一个例子是关于离婚
就是关于离婚
其实罪责归属在哪里
在这个传统
里面凡优渣的
若不是为了人民的缘故
就叫他作人不服了
其实
叫他作人不服
的直译就是
使他被通奸
这个使他被通奸
是一个被动语态
被动语态是什么意思呢
其实就是
这个罪责不是在被优的婦人身上
而是在优妻者
或者后来娶她的人身上
因为她是很被动的
其实在当时的处境
如果这些人
一个女人是无辜被优的时候
她因为没有社会地位
也没有经济能力
这个弱势婦人为了生存的必要
她要逼着要再嫁
而变成了
逼着要好像
和别人通奸那样
所以
这个表达的重点
就是
要清楚
这个离婚在这个情况之下
这个罪责不应该归在被优的婦人身上
而是在无辜的优妻者身上
我们再看另一个经文
关于情欲
和通奸的关系
这段也是一个相当熟悉的经文
主耶稣在这个
登山宝坟里面
说了不少的篇幅
讲解这个十诫的原意
实际的应用
是一个更深层的意思
所以他不单止说到
杀人
也说到其实
如果你恨别人
或者
对弟兄心存的恨惡
或者说他们是蠢财
废物那些
都等于好像杀人那样
这里同样解释了
什么是奸淫或者通奸
我们要
首先要注意一个
词
我们唯本译做通奸
这个词
其实是一个特定的词
不是说一般的淫乱
而是特指和别人的妻子
通奸
所以
在十诫里面
说到
不可奸淫
不可通奸
这个是比较特定的意思
跟着
那句
其实是更加重要
因为传统说到
犯汉奸妇女就动淫廉
者人心里已经与他犯奸淫妖
这个是很多基督徒弟兄
经常会感到挫折的经文
因为很容易
尤其
年轻人
情绪比较冲动
很难见到女性
不会产生一些
刺探性幻想
但是
这段经文主要针对的不是这种
而是
回到出生一级
你不可以
贪图别人的妻子
大家看到我用颜色
标志的原文
看到两段经文的相关性
一方面
最清楚两段经文都是说封奸
而且
这个所谓
贪图和和盘中的贪恋
语文
都是同一个字
但是
和盘在这个
《马太福音》五章那里
将这个贪图也叫做动淫廉
这个本身
不一定是错的翻译
因为这个动词
这个贪图
是一个欲廉
所以可以有很多种欲廉
你可以淫廉就是欲廉
贪廉就是欲廉
所以本身来说未必一定是错的
但是如果看回这个昌厄杰记的背景
主耶稣在解释这个十诫的时候
当然
这个贪图是更加符合
主耶稣所引用的情况
同样
这个妇女
这个妇
就好像中文那个妇一样
你可以指
自己的妻子或者夫妇
或者一般的妇人
同样
这个妻子这个字
在这个昌厄杰记
很明显
不只是一个普通的妇人
因为你不可以贪图人的妻子
或者别人的妻子
所以在《马太福音》
其实是在说
不是说只是看到
这种的一个妇女
而是特别说是别人的妻子
是有个通奸的意念
还有
另一方面我们要注意到
就是原文
那个
凡是贪图别人妻子
而恨她的
这个恨
在希律文里面
是有一个句式
是表达一个
一个
一个结果
一个目的
所以
你不是说你
无端端不经意看到
就是
动人的念
而是你怀着这个
不好的欲念这个贪图的别人妻子
去看人家
所以这个意思是相当不同
它不是说是普通我们
遇到一些的试探
而是一个
是存在一个
真是贪图别人妻子的通奸的心
是有来看她
所以主耶稣说
这样其实你心里面就已经和她通奸
这个翻译的差异
这个现代信徒来说
心理健康和伦理实践
都有相当大的影响
因为如果按照
看见妇女就动人念
去理解
很多基督徒会陷在一个
极度自我的谴责当中
觉得只要我的眼睛
见到异性
产生了一些生理上的性联想
就等于犯了通奸罪
这种教导
很容易演变为
将性欲本身当作罪
一个偏差观念
但是如果我有正确的翻译的时候
给我们釐清伦理的界线
经文并不是说
这些性欲
都是罪
也不是说
见到某些事物产生事散
本身等于犯罪
主耶稣真正责备的
就是那种跨越了道德界线
怀着恶意去贪图
和占有别人妻子的
这个心态
去注视人
所以这对我们在青年士工
特别是弟兄士工
进行健康的性伦理教导
是相当重要的
接着我们再看另一段经文
哥伦多前书七章三十六节
这段也是一个相当负争议性的经文
很多译本的翻译都有不同
首先第一样
就是
究竟这里所说的
究竟是一个
说父亲的女儿
还是说男人的未婚妻
传统的译法
理解为女儿
但多数现代的译本
都是理解为未婚妻
其实原文就是一个字
处女
可以是在家里
未出嫁的闺女
也是一个男人
还没结婚的妻子
所以两个解法
从这个字来说都说得通
但是接着另外有两个词
对翻译影响更大
第一个就是
和本翻译为不合二
或者还译本翻译为不合体统
这个词
在这个系列文献里
通常都说
是有违公认标准
和令人羞耻的行为
通常都是与性有关
所以如果
是这样的缘故
因为这个词
带相当强烈的贬义
如果是
父亲对女儿
性方面的不合体统
在常理方面
就有点古怪
但是更加关键的一个词
一个翻译为女儿也过了年岁
另一个翻译为
情欲旺盛
为什么这么大分别呢
其实这个原文
翻译为情欲旺盛
是一个复合词
有两部分组成
一个是尖端
另一个是过于
另一个是尖端
什么意思呢
如果将这两个字放在一起
过于在以上
在尖端
可以理解为
到了一个极盛期
一个情欲旺盛
关键就是
这个词的其中一部分
是过于
是一个加强语气
去到最厉害
而不是一个减弱语气
过了
所以如果你将它翻译为
其实将这个介词的语气
讲得相反了
所以传统将这个主词
理解为女方
到女儿过了年岁
即是说错过了
这个适婚的年龄
但是从这个原文构词
和古代文献的实际语言来说
这个词从来
未指过了年岁
而是指
女子到了
发育的盛期,好像青春期
所以当然肯定不是过了适婚年龄
而且在多数情况之下
都形容
这个男子性欲高涨
偶尔也会讲到
这个女子的性欲
甚至一部
在古代出版的
希特勒词典
也将这个词当作
与同一个
指性欲高涨的词是同义的
而且
这个思想也和
哥伦多前书
七章八字九节
之前
同一章
讲到
保罗大致上说
最好不要结婚了,独身保留
但如果是浴火焚身
结婚更加好
所以思想有点相似
如果未婚夫
他不能够
控制自己的情欲
就有个必要
与其是犯罪
不如结婚
当然保罗在讲一个
特定的情况
是哥伦多旧的一个处境
我们不是完全清楚
因为保罗不是说所有地方
都对婚姻这么说
婚姻是不好的
但在当时的情况
婚姻可能会构成一些困难
但我们没有时间
去讨论这个细节
但这里要着重的就是
将我们这段经文
还原为
未婚夫妻在情欲
缺乏的时候
可以说
我们承认生而为人
年轻人在恋爱当中
的确会面临真正的
生理和情感的张力
即是情欲很旺盛
在模样上
我们不需要对恋爱当中
性张力视而不见
或者去将它
好像
不太干净
将情欲等同罪恶
相反
聖经给了我们相当务实
又健康的能力出路
如果评估过双方
关系成熟
大家都有
自然的
欲念
应该顺理成章
进入婚姻轮廓
事实上
聖经中的雅歌
一对恋人从相爱到结婚
爱情和欲念是一个狂想曲
所以
我们对比的时候
《哥伦多前书》整个脉络
很清晰
因为这个思想和《哥伦多前书》
七章八字九节完全一致
保罗认为
独生是最好
但如果男方情欲旺盛
是按捺不住的时候
与其两个人在边界
受试探
觉得待未婚妻不合体统
不如刚明正大地结婚
而且这两个都不是犯罪
我们今天看了
六段经文
从《创世纪》
谈到《新亨宝贝》
再谈到《哥伦多前书》
我们看到
婚姻的粘合
金玉口号的误读
离婚背后的残暴罪责
和性欲
要贪恋真正的边界
回到我们最初的比喻
当我们将
日本里的杂音
调到最低的时候
我们看到绝对不是一个冷冰冰
硬邦邦
不切实际的律法教条
而是一个对人性
有深刻洞察
对弱势者充满怜悯
对婚姻盟约有崇高要求的神
今日之所以不避嫌
去说婚姻、离婚和性欲
这些很敏感
但很关键的议题
正正是因为
圣经的翻译会直接引导
信徒的读经生活
并进一步塑造
教会的牧养方向和伦理的判断
圣经翻译和我们的信仰生活
都有着
不可分割的共同使命
因为翻译
是将神的话语
带到我们自己的语言里
而读经和实践
是将神的话语
带到我们的生命和伦理抉择里
所以在这里
想和大家推荐一下
大家读圣经的时候
如果经常
读惯了一个译本
很容易
因为耳熟能详的关系
很少会在心思里的内容
有时读经生活会变成僵化
所以提议大家
多看其他不同的译本
尤其是一些比较热带的译本
这不是要取代我们心中
对传统译本的情感
而是一个
让我们有一把
更加有力更加精准的工具
让它撥开一些
在历史上
我们翻译的迷雾
更加接近神自己真正的话语
愿神赐福我们在座
每一位牧者 神乐生
朱克诺斯
和弟兄姊妹
无论在讲台上和宣讲
在小组里面查经
还是在个人生活里面
面对复杂的现代伦理处境
我们都是
根据对神的话语细节上的尽忠
成为神话语称职的翻译者
和活出者
多谢大家
在原本录制这个讲座的时候
因为怕时间不够
所以删走了一些例子
但后来发觉原来还有些时间
所以在这里
特别加一个例子当作bonus
让这个讲座的内容更加充实
我们在这里
看到一个关于信仰不同
甚至涉及离婚
抉择的新约案例
《哥伦多前书》
七章十二节
古诺这样说
如果弟兄有不信的妻子
而妻子同意和他住在一起
他就不要离弃妻子
同样
如果妻子有不信的丈夫
就不要离弃丈夫
因为
不信的丈夫已经因妻子而成为圣洁
不信的妻子
也已经因那弟兄而成为圣洁
不然
你们的儿女就不知正
但事实上他们是圣洁的
可是
如果那不信的要离去
就由他离去吧
那弟兄或姐妹都不受约束
神父召你们
是叫你们磨磨
你这做妻子的
怎么知道能不能救你的丈夫呢?
你这做丈夫的
怎么知道能不能救你的妻子呢?
但是传统译本十六节这样翻译
你这做妻子的
怎么知道不能救你的丈夫呢?
你这做丈夫的
怎么知道能不能救你的妻子呢?
我没办法详细解释整段经文
而是会将焦点集中放在第十六节的翻译
让大家看到翻译上的差异
如何实际影响论理决策
和牧羊祸父祖
首先我简略提出一些
关于信徒婚姻对象的
中体性要点
第一,婚姻不是基督徒的特权
而是神普遍的恩典
无论是否信徒
婚姻本身都是神性的
所以除非有某些特殊的原因
否则不应该离婚
第二,对于信徒的婚姻
神明有特别的指引
就是信徒应该只和主里的人结婚
第三,因为某些原因
信徒已经和不信的人结婚
例如,信徒一时的软弱
或者在当时的环境
身不由己,好像以前包办婚姻那样
又或者
相关本来也不是信徒
但结婚之后
其中一方先信主等等
无论如何,只要不信的一方
愿意继续维持婚姻
信徒就不能主动离婚
第四,因为婚姻是神圣的
神的恩典会惠及家人
信徒的子女和不信的配偶
都在这个婚姻当中成为圣洁
最后,神的心意
是要我们在婚姻里亲密和和睦
如果不信的一方
表示不愿意和睦相处
例如提出离婚
或者有家暴,持续的严重生理伤害
等等破坏婚姻的形象
信徒就不需要强留这个不信的配偶
如何理解《宫林多前书》七宗十六节
其实非常影响信徒在面对不信主的配偶
应不应该维持婚姻的态度
也直接影响我们对这类弟兄姊妹的关怀和互动
虽然只是差了一个字,不能,或者能不能
但是整个模样方向的差异就很大
在希腊语文里,这句经文不是反文的句式
语文也没有任何预期的肯定或者否定的回答倾向
在基督教学术上可以有两种很不同的理解方式
留住他就有机会得救
这个看法表面上可以在十二至十四节找到支持
即是因为信徒的缘故
神会赐福给不信的配偶
但这个解法最大的问题是
它直接跳过了前面紧接住的十五节
在那里,保罗明明说
由得他离开,顶之妹都不受约束
所以上下文明显承接得很不自然
所以唯有将十五节当作打叉的插句
而还逆叛,亦做忠圣
你怎知能不能呢?
十六节不单符合十五节的教导
第一,因为神在我们的婚姻里的钦点
所以我们不能假定
未信的配偶一定不能得救
因此不要轻易想离婚
第二,如果不信的配偶不愿意和睦同住
你就由得他走
因为就算你夹硬勉强
要和对方留在一段已经名存实亡的婚姻里
你根本无法保证
就一定能够拯救到对方
第三,这里说到怎么知道呢?
在旧约里其实是一个惯用的表达
古网表示,说不定神会撕连文
即是他承认救恩的主权完全在神手中
人不可以妄自认为神一定会怎么做
我在PowerPoint列出了一些参照经文
如果大家有时间可以仔细看
这些经文显示
神有时会撕连文,有时不会
这些经文还保留了愿文解释的弹性
所讲到的正是我们的幕会的幕者
是经常要去面对的
以及经常讲的经文
在分线辅导
遇到一些弟兄姊妹要离婚
或者一些年轻人面对分线性行为
或者要处理今天大理教会的年轻人也好
或者甚至一些弟兄姊妹也好
这个淫乱的事情
都是经常要面对和运用的经文
在这些经文里面
以前我们用华本或者用一些圣经参考
都是凭着我们中文的理解去理解的
或者参考一些所谓愿文的字
但是我们对愿文的学习都是有限的
去带出那些意思
但是这次听完之后
就发觉原来在里面看到《环球时经》的译本
和听到张博士所讲
是更加清晰和更加了解这个愿文
它的意思对我们的帮助是很大的
特别我觉得自己
例如看到《创世纪》这一节
关于夫妻之间的关系里面提到
二人成为一体亲密相连
还有提到张要离开父母
我很认同张博士所讲到的
如果要离开父母
就好像有些很命令
或者好像有些教条式的感受
但是张离开父母这个说法
是比较柔软一些
其实他们是从谈恋爱开始到婚姻里面
都是一直要去做的事情
就是不受到这些影响
原生家庭带来的影响等等
让我们感觉
就是讲和教导的时候
从顶层就好像不是一些教条
而是很接地气的一个感觉
还有看到教导那个亲密相连
就变成如果是这么简单去看联合的话
这个就比较可能很容易
只是感受到性的关系
如果是亲密相连就有很多解释的东西
譬如说情感
譬如说各个方面的时候
就好像感受夫妻之间的关系
是更多的方面
是更多的融合
所以我觉得这些的解经
让我们更多更好地了解性经
用在我们的牧养里面
这个就是我听完第二届的辉大会
给我的一些感受和回应
都期待第三届可以更多
或者更好地去接地气
或者我们在牧会当中会关心
或者经常遇到一些经文的解释
让我们更清楚地去了解
和可以运用在我们的牧养或者讲道里面
这个就是我有少少的回应
感谢神的恩典给我们刚才两位牧者有一些回应
特别我自己也是牧会
也在婚姻辅导上有服侍
看到翻译和我们在婚姻的议题上
很多伦理的问题上很有关系
下面这个环节我就要介绍一下
感谢神给我们环球星空有这个感动
有这个呼召
去成立一个《聖经中文翻译中心》
这个《聖经中文翻译中心》主要的工作是什么呢?
我就要介绍给大家
容许我先请同工给我们放一段简单的视频
先来介绍一下环球星空工会一路的工作
这些工作大家往后就会明白
我们为什么要去成立这个翻译中心
请Christina先给我们放这一段
很短的几分钟的视频
多谢
承接上世纪七十年代
中文《圣经新译会》
承传西教史尼华译经的使命
他们终于在1992年出版了《圣经新译本》
感谢神
环球圣经工会继续传承译经的使命
在2023年又出版了《环球圣经译本》
藉此服侍21世纪的全球华人、教会和信徒
《环球圣经译本》推出之后
可以帮助世界各地的牧师完善港岛的服侍
让信徒在读经和领修时有全新的领袖
《环球圣经译本》在翻译的过程中
由资深译经学者带领来自全球新一代的
华人圣经学者一同参与
共同作出贡献
另外还开了首届圣经中文翻译大会
加强培训译经人才的后续推进
感谢神的带领
令到《环球圣经公会》
可以一同参与多个国际宣教机构推动的
少数民族的译经和出版工作
让我们实践以胸怀普世国度的视野
将神的话语带到世界每一个国络和族群
感谢神
《环球圣经公会》这么多年以来
出了各式各样的圣经、领修和研经材料
满足了教会和信徒不同的需要
圣经方面就有很多种不同语言文字
不同主题、不同大小、不同款式的圣经
另外我们还出了很多不同的材料
是为了帮助信徒各方面的需要
让弟兄姊妹的灵命可以全面地成长
感谢神带领《环球圣经公会》
过去这么多年一直邀请世界各地的圣经学者
定期主持圣经专题讲座和查经班栽培信徒
另外回应教会的邀请主讲崇拜信息
主领读经营会帮助信徒认识并实行真理
感谢神
《环球圣经公会》自从2000年
分别在香港和美国注册成立之后
到现在我们已经在全球有7个地区的办事处
将神的话语的服事推广到全世界各地的华人教会和信徒
帮信徒明白神的说话
将神的道法扬光大
让信徒的信仰和生命都扎根在神的圣言中
未来《环球圣经公会》会靠着主的恩典
继续扩阔和深化易经和弘道的事宫
包括将我们的服务扩展到全球更多国家和地区
让各地的华人教会和信徒可以更直接地得到我们的出版物
和圣经教导方面的服务
另外,我们还计划开展多些弘道配套服务
例如用还义本出多些配套材料
写一本还义本易经手册帮少数民族翻译圣经
为宣教事宫出一分力
同一时间,他们还会透过世界各地的分会
一起合力推动派圣经的事宫
将福音传开,带人信主
最后,由2024年开始推行的《环球读经研经行动》
今年已经进入了一个新的两年读经计划
内容包括:
速读,两年读完整本圣经一次
参加者每天会收到经文的超连结
可以看着YouTube片一起读
直环日本领寿神的说话
卷读,就是跟着速读进度
大概看看和听听每卷书的结构和大纲
灵读,就是配合速读进度
参加者每天都会收到一些由经文落印语出来的灵修信息
有笔记可以下载
唯读,就是一群人在一个行动群组里开小组
全方位地读经
每天一起读,一起分享,一起行主的道
诚意邀请各位弟兄姊妹以祷告和奉献
纪念我们的事宫
让我们可以努力完成主交托的使命
榮神益人
我们说我们很多时候是单向,很多讲座都是单向
我们希望藉着翻译中心
更多与弟兄姊妹在神的话语上的交流
我们的目标
其实我一直在讲的
都是我们一直在思索,一直在寻求神的恩典
神的带领,一直在做
我们这次成立这个中文翻译中心的目标
就是希望能够确保所有的圣经翻译
那个译文的准确性和清澈度
我们刚才也说了,我们准确地去翻译
我们也希望和弟兄姊妹更多的来沟通
给我们的译文,为什么要这样读呢?
更清晰的来帮助弟兄姊妹明白神的话语
我们环球星宫的目标很清晰
我们两方面,一个是识经,一个是弘道
一个是译经,翻译圣经
一个就是推动读经,弘道
我们也是按着这两个目标去服侍弟兄姊妹
在这个核心的事宫上
翻译中心的事宫上
包括我们在翻译识经的里面
在翻译和修订的里面
我们会有更多的工作
刚才也说到我们很想做一个翻译的手册
中文的翻译手册
能够给前线的同工可以用
这个是比较长远的,我们一直往这个方向去做
在弘道方面,我们希望在培训和教育
譬如这些讲座,我们也视为我们一些教育的讲座
希望弟兄姊妹更明白
翻译和圣经的解释有什么关系的时候
更多的鼓励弟兄姊妹去了解整个华语
所以我们在这两方面继续去进展
万事起头难,请大家为我们来祷告
确实的,我们人手很多都是义工
是不够的
但是我们深信神会为我们预备
开始的时候,我们短时间内
希望能够建立一个中文翻译中心的网站
可以和大家说,自从我们环球译本成立了
印刷出来,奉献给神
给弟兄姊妹使用的时候
我们在中间,特别在这段时间收到很多弟兄姊妹的查询
我们深信环球译本也是鼓励弟兄姊妹
他们对圣经的领兴趣
有很多问题会问我们
透过我们的电邮来问我们
我们有很多回应
同工也给我们卡了我们过百页纸的一些资料
问答问答
刚才大家都有很多问题
其实我们可能你未必看到
我们在后台看到
很多问题都是今天参与的
弟兄姊妹也有牧长有些问题问我们
我们都会一一记录
与翻译有关系的
特别是与翻译有关系的
影响大家解经的
我们都很希望能够透过这个网站
和弟兄姊妹来分享
将我们的资源公开
这些是很宝贵的资源
也是神赐给我们的
我们很希望藉着这个网站
可以将这些资源分享给大家
帮助大家更加了解圣经的原意
和现代的应用
在这方面请大家都纪念我们
万事起头难
我们其实有很多项目都想做
但是人手的关系
另外也是金钱的关系
希望大家可以奉献
特别为这个翻译中心来奉献
变成了我们可以更多的
可以免费的
来服侍弟兄姊妹
大家可以在我们网站看到
这个自由奉献的方法
我们有七个地区的办事处
我们手携手
心连心
神带领着我们
都是一同服侍
每个办事处都可以奉献给他
你位于那个地方
就在那个地方奉献
我们很感恩
因为我们深信
神会按着大家的祝福
来帮助我们做得更好
好 我想我这个报告
关于这个翻译中心的报告
就到这里了
我就请所有同工
可不可以打开视像头
我们进入最后一个环节
最后一个环节
最后一个环节就是
有一些问与答的时间
我就将这部分
交给我们的同工
刘群英姐妹
刘姐妹我就交给你了
好 今天刚才听完
张博士的分享
实在确实颠覆了
我们过往对这个课题
一些某些的看法
也都大开眼界
刚才在聊天室那里
我们就收到很多参加者的一些问题
因为我们这个答问环节
只有20分钟左右的时间
看看我们的讲员张博士
会演得长短短
而决定可以回答多少个问题
我刚才稍微看一下一些问题
就发觉有很多部分
都是从那个目样的角度
来到一些很实际的问题
有小部分是与翻译有关
我们尝试先来帮读者
帮参加者问第一个问题
第一个问题有参加者提到
哥伦多前书七章三十六节那里
为什么会将它翻译成为未婚妻呢?
然后跟着和这个问题连续有关的
另一个问题就是
如果哥伦多前书七章三十六节
将它翻译为未婚妻
那么哥伦多前书七章三十八节的经文
又可以怎样翻译呢?
我回答了现在
是 是 是 请张教授回答
好 都很多谢
领袖姐妹很多的提问
我看到这么多问题都投得很大
但是我想可能都会
因为有几段经文
这次讲座都是关于哥伦多前书七章
我尽量先回答这几章
跟这章有关的经文
然后有时间再处理其他的问题
首先关于为什么可以翻译成为未婚妻呢?
原文的词Parthenon
可以只做一个处女或者少女
通常是未结婚的一个女子
所以变成了
我讲过了
和盘可以翻译成为一个女儿
这是一个可能的解释
但是在哥伦多前书七章里
这个字通常的用法
都是指一些未婚的女子
尤其是可以结婚的
例如第七章三十三节
结婚的人挂累世上的事
然后三十四节说
现在没有结婚婚姻的妇女以及处女
挂累其主的事
讲到这群人应不应该结婚的问题
二十八节说
如果结婚并没有犯罪
处女如果结婚也没有犯罪
很明显说到结婚阶段前后的问题
结不结婚呢?
所以多数的现代译本都理解为
因为原文说是他的处女
所以如果不是解作他的女儿
其中另一个可能性就是他的未婚妻
可以结婚或者不结婚的女子
如果这样翻译的话
三十八节的译法就是
所以那跟自己未婚妻结婚的人做得好
那不结婚的人做得更好
我之前也说过
保罗这么说是因为有特殊的原因
因为在二十六节那里
由于目前的苦难
所以我们不知道
哥伦多教会是面对什么问题
所以婚姻可能带给他们特别的挑战
所以保罗的教导不是说
全面性在所有情况之下
结婚都没有独生那么好
大家不要误会这件事
在其它地方他都是很高举婚姻的
但在哥伦多教会的特殊情况
就说如果他们因为目前的苦难
可能不结婚就更加好
我们又再进入第二条问题
这里有参加者就问
请问还译本翻译者
是不是能够将翻译的根据或者是看法
用注解的方式加以说明
例如再出一个响道版
以利读者理解和供他们后续的研究之用
其实我们一直都在做这个工作
我们之前出的响道版
也是会解释一些翻译的原则
让大家知道不仅是正经怎么翻译
也是为什么要这么翻译
另一方面大家会收到电子书
《环球圣经书馆365》的解说
也提到很多例子为什么要这么翻译
另外我们也会有翻译问答信箱
刚才陈牧师也介绍过
很多读者也提问
我们暂时已经存了一百页的资料
很多读者的问题和解答
这些都会帮助我们的读者更加明白
我们整译本翻译的原则
好 这里再有一条问题提到
关于信徒应该和主内的人结婚
以临前七章39节作为理据
是否足够呢?
因为这一节的经文
是关于配偶死了之后再婚的情况
而另外又可以怎么解释临后六章十四子
这个可能就是和我们特使
再进一步的一些答案的问题
好 这个问题就是
如果我们说答案
圣经没有一句清楚说
信主一定要和信主的人结婚
但是有很多比较间接
也差不多是决定性的根据
首先这个临前七章39节
说到这个妇人的丈夫死了之后
可以自由嫁给什么人
但只是要嫁给主内的人
这个情况就是如果她是信徒
什么人都可以结婚的时候
似乎这样说这句有点多此一举
为什么说丈夫死了
这个人就好像变成自由了
好像单身了
为什么一定要嫁给主内的人呢?
虽然它是一个特别的情况
但是似乎原则可以比较有变性
至于临后六章十四子
它不只是单说婚姻的问题
也说到信徒和不信之人之间
有很多的关联
大家如果看那段经文的时候
它说到我们和不信的人
不可以是异类同恶
就是说大家不同的种类
不可以在一个恶里一起释放
或者一起合作
当然这个不只是单纯婚姻的问题
一个信徒和不信之人紧密的合作
是有很多的层面
但最少一个普遍原则
让我们看到
如果是一些不是最亲密的关系
都要有这样的提醒的时候
在婚姻一个亲密相连的关里
是更加重要的
当然圣经还有很多其他的教导
例如《尔伯索书》
《腾国泰连续》
都说到夫妻之间的关系
它的教导的前提
其实是说
丈夫怎么可以妻子
妻子怎么尊重与信服丈夫
已经假定了他是信徒
才可以这么说
要在主里面做
另一方面圣经有很多关于
《哥林多前书七章》第五节
说到夫妻不可彼此剥夺
除非双方同意
为了专心讨告而暂时分放
既然他们是
说他们是为了专心讨告才分放
很明显是针对信徒来说
如果一方结婚
一方不是结婚
他们都不会专心讨告
所以它假定他们是婚姻双方都是信徒
同样《彼得前书三章》也说到
要尊重妻子
因为她与你一同承受生命恩典
如果不是信徒
怎么会承受生命恩典呢?
这样你们的讨告就不会受难了
就是大家的讨告
都是在信徒的前提里面
才会这么提出
我们又尝试请张博士回答一条
来自国内教会一位执事的提问
他说在我们服侍弟兄姊妹的过程里面
这种关于婚姻的张力
很多时是源自信徒固守和合本翻译字面的意思
特别是形成了女性对男性的无条件的顺从
特别是运用了保罗书信
以至使丈夫对妻子要求无条件的顺服
请问张博士怎么看待这种现象?
这么说吧
在圣经的教导里面
有些是很基本的原则
是基于创造的原则
男女有角色的分别
但另一方面也有些是处境性的教导
我们要小心分辨
但如果以大原则来说
如以弗所书五章说要亲子顺服丈夫
有些人说变了丈夫说什么都可以
但其实这也是前提里面
他们是在主里面这么做
主耶稣的权威是凌驾一切以上
正如圣经说要顺从神过于顺从人
所以我们不能说丈夫要妻子犯罪
这些不合乎圣经的教导
都要盲从地顺服
另一方面,以弗所书不仅说妻子顺服丈夫
还说要全敬畏基督的生彼此顺服
所以这个顺服在某一方面
在当时的社会里面
可能有一个特别的角色
妇女是顺服丈夫
不用基督的名字被人诬蔑
或者反映一个更深层的创造次序
妻子和丈夫是不同的
要做某一方面带领的角色
但另一方面不能否定
要全敬畏基督的心彼此顺服
这个顺服不是单方面的
也不是说绝对盲从的
当然如果丈夫要爱妻子
就要为她写记
这个很多东西要写起
接着有位参加者想问一个普及的问题
他说所受的教导是
心里面产生恶念就是犯罪
这个是不是真确呢?
怎么说呢?
我们有这个欲念的问题
要很小心处理
因为一方面
不可以把所有的欲念
或者这些试探都当作是罪
另一方面又不是说
你有什么欲念都不要紧
这件事其实不是可以教条式来规定的
可以举个例子
马丁·鲁德说过
如果有一只鳄鱼在你头上飞过
它掉了东西在你头上
这个试探是没办法的
但如果你容许它在你头上触巢
那你就有问题了
同样如果我们有时这些欲念
是没办法在环境里突然有这样的试探
被撒冷的攻击
我们有时甚至一时软弱会跌倒
但是如果你说
一路容许自己传这些欲念
不正当的思想的时候
就等于让这只鳄鱼在你头上触巢
所以这个不是一个教条式来规定的
我们自己要很真心地去面对神
在祈祷里面面对这件事
接着这条问题也是沿用夫妇的课题
这里说如果夫妇都是信徒
但是丈夫要离婚
可能是情绪问题
妻子被逼离婚
妻子应该怎样面对神
她是不是犯罪呢?
圣经有关伦理方面
可以参考哪一处的经文呢?
在《哥伦多前书》那里
七章那里
我刚才举的例子
主要是针对一个信和不信
一个特殊的婚姻情况
但是如果在一个信徒的情况里面
圣经比较普遍的原则
就是夫妻有一个盟约
在神里面建寿
我们除非有很特殊的情况
是不应该有离异的
当然有些特殊的情况
例如犯淫乱
或者另一方面主动离弃你
那你也没办法
你是受害者
但是如果在现代的情况下
如果是信徒有两方面
有时可能
怎么说呢?
婚姻的确存在很大的问题
如果配合信徒那一方的时候
首先教会
或者我们负责辅导
或者关怀弟兄姐妹
不会首先想着要离婚
而是从一个主内里面
帮他们辅导
去关怀他们
看看大家有没有什么误解
还是什么
是可以帮到忙的
但是如果
例如丈夫
他是冥顽不灵的
他做了很多犯罪
伤害妻子的事
如果是这样的情况
其实会带来一个
另一个更大的原则
就是教会对犯罪的信徒
是应该有纪律
有劝惩的
《玛丽丰心十八章》说到
如果你知道犯罪
首先是私下去解决
看看他可不可以认罪
或者去挽回他
如果不行
再带两三个人去
如果他也不肯的时候
没办法挽回
再去告诉教会
如果连教会都不听
教会只能够
当他不是信徒
开除他
当开除了之后
情况就不同了
变成了一个不信的人
和信徒之间的婚姻
如果是这样的情况
你就可以用
《林前七章》的原则来处理
如果有不信的人
他要离婚
要伤害伍仁义和穆仲柱
林骄家暴
或者其他这种情况
这个女方就不需要
有一个责任继续维持婚姻
其实接下来的问题
和刚才的课题都很接近
他说如果心里的那些邪情私欲
或者淫念
是否纯属于试探呢?
有没有其他经文的指引呢?
我不是说他纯属于试探
当然这个产生的时候
原因有很多
有时因为试探
才会产生这个欲念
有时可能是基于我们自己
人体里面仍然残存的一个罪性
好像罗马遜也说到
我们的肉体和性灵
经常都是争战的
我们迅途
一天还没有得到荣耀的时候
始终是存在这个
在成性的过程里面的一个挣扎
所以经常会有这些不好的欲念
甚至对我们产生很大的影响
这些我们都不可以说只是试探
这本身也是一个罪恶我们要去对付
所以我们不能够很教条式地说
什么是欲念
什么是罪恶
什么不是
要看我们那时候产生的具体情况
我们需要很多的讨告
或者请教一些弟兄姐妹的辅导和关怀
帮我们去面对这个问题
最后一条简短的问题
可能是参加者正在面对的问题
请问配偶有精神病或者是自闭
长期不肯正事或者是求医
配偶可不可以选择离婚呢?
这个问题就是
很难说是绝对性地回答你
但在基本原则来说
当我们迅速结婚的时候
我们已经承诺了大家
无论是疾病还是健康
我们都是会一直自死才分开
如果你一个人做了一个婚姻能药的承诺的时候
你不能轻易说
我配偶的情绪不太好
或者他不可以关怀我
我就和他离婚
而应该尽我们一切的可能
去挽救去帮助
甚至有时可能你的爱
是得不到一些很积极的回应的
但在婚姻能药里
神都是要我们有这样的坚持
当你把自己的幸福或好处当作最大的追求的时候
所有人很快就会见异思迁
因为婚姻肯定会有摩擦
肯定有些不理想的地方
如果你不是一个守约的人
你一见到一些其他方面
给你一个其他的机会
你就会很快就去了
但如果你是一个守约
一个信誓旦旦的时候
你就会坚持你自己的承诺
你的肯定
无论在多困难的情况之下
你都要尽力去做你自己的本分
好 请问大会主持人
我们的这个答问时间应该差不多了
感谢神
因为还有很多问题我们没办法回答
我都回应一些读者在线上的一些问题
他问到我们的翻译中心
将来能不能具体的说一下实际情况
我们在翻译和修订的部分
我们很希望帮助弟兄姐妹
明白我们的中文
现代的中文的目标是怎样的
和我们译文的风格定位是怎样的
另外我们有一些间别学的东西
现在很多翻译
我们中文翻译译本
可能只有我们有间别学的资料放在里面
在这方面可以多给弟兄姐妹了解我们的情况
这些请大家纪念
另外培训的部分
其实我们一直都帮助前线的同工
去做一些翻译的工作
小数民做的工作
好像可以公开的
譬如台湾的布隆族
我们做一本圣经和他们翻译
和他们一起去做
也有很多前线的同工
很多问题问我们
很多时应该怎样去做
怎样翻译
所以在培训和教育方面
我们希望可以做多些翻译的咨询
另外可以有一些翻译的网络
可以帮助弟兄姐妹
尤其是在今日线上
我相信很多都是学者
很多长老
很多牧师
他们也有很多问题想问
希望对圣经
高举圣经的弟兄姐妹
或者是传道人
我们都希望在
我们一同在翻译里面
在圣经里面可以尽心的了解
整个华语
这都是我们的目标
翻译手册
都是我们的工作
都希望大家继续用土告
和落实的支持
金钱的支持来帮助我们
这样我们可以做多些
刚才也有弟妹提醒我
我们翻译圣经不是
好像今天说着说着
好像说到我们可以离婚
其实我想我们的目标不是这样
神的心也不是这样
我经常做婚前辅导的工作
都很清晰的
一开始的时候
在撞世纪就成立ceremony
用婚姻来祝福我们
所以离婚其实是最后一个问题
我们很多时候
关注在某些离婚的个案里面
我刚才很同意张博士的说法
是处境式的一些情况
所以如果处境式的情况
变成了一些
律例典章一定要这样做的话
我想就未必一定是神的心意
神的心意是要借着婚姻来赐福给我们
我们其实很多时候婚姻里面的问题
是要处理罪的问题
处理关系的问题
我们和神的关系不好的时候
可能就和我们的配偶的关系都不是那么好
所以我很多时候做婚前辅导
或者婚后辅导都是帮助他们
先和神的关系回到好的
然后人的关系自然就会
在神的带领底下
在神的赐福底下就会好
大家不要误解我们
《环球译本》就是鼓励人们去离婚
周博想不想多说一点这部分
我其实也提过几次
离婚从来都不是神自己的心意
因为婚姻根本是夫妻里面
亲密相连
主耶稣也在《马达福音》说得很清楚
神所不配的人不可以分开
所以这是一个大前提
但是很多时候我们活在一个罪恶世界里面
不过有些实际的问题
例如淫乱、一不忠
或者一些暴力、离弃这些情况
我们就要小心点去帮助受害者
在受伤之余还多了很多的罪疚
我再次请我们所有的同工都回到上线
放在画面上
我要代表环球声音工会再次多谢所有参与
这次参与翻译大会的弟兄姊妹
当然我们要特别多谢两位的讲员
回来了 多谢多谢
大家可以打开视像头
两位的讲员包括张泰文博士
还有赖建国博士
两位花了很多时间来为我们预备
这么精彩的一些内容
参与我们这次聚会的会有一本古语新译的电子书
有365篇的
里面都讲解了为什么这样的翻译
在这些经文上面为什么我们要这么做
赖建国牧师 赖建国博士的精心制作
我们原本拿去卖的
后来我们得到张泰文博士的同意
我们不如送了
我们的电子书送给大家
大家留意我们下一次聚会的时候
我们就会公布怎么去送给大家
大家留意
另外也说一下
下个星期我们同样时间
下个星期六
香港经常是星期六
北美的时间是星期五晚上
我们有赖博士在我们的中间
帮我们主讲第二讲
第二讲的题目就是
揭开宣讲者的面纱
圣经的翻译
解经 神学和牧养
在这四方面
翻译解经 神学和牧养的方面
帮助弟兄姊妹
公欲善其事 必先利其器
这个讲座是透过实例
我也听了赖博士的教导
很多的实际例子
让我们看到圣经有时候
有一些字眼
小小的字眼
可能是整个经文
意思可能不是一样
刚才张博士也提了很多的例子
让我们看到的时候
帮助我们用正义分解真理的道
更加明白圣经的意思
无论是讲道的
或者听道的
我们都更有能力去了解
所以下个星期同样的时间
我们都是欢迎大家来参与
我下面的时间看看
各位同工有没有什么需要报告的
或者需要提出的
也多谢线上各位同工
一同来参与
我们下次会用普通话来主持
结束的时候我们也请张达文博士
为我们做结束的祷告
请张博士
多谢张达文博士
在台上的演讲
我们都非常感谢
他为我们准备了很多的东西
也感谢他为我们准备了很多的礼物
我们也感谢他为我们准备了很多的礼物